---
title: "31 октября 2021"
date: "2021-11-01"
categories: 
  - "vk_posts"
cover:
  image: "images/457241901.jpg"
---

Хочется написать про неделю с 17 по 25 октября, которую мы провели на океане, в городе Мар-дель-Плата.

Для всех, кто живет в Аргентине, МДП это что-то вроде Сочи в России. Удивительно и то, что хотя Аргентина имеет весьма продолжительную береговую линию на Атлантическом океане, купабельных пляжей тут почти нет, и потому при первой же возможности люди либо едут/летят в Бразилию, либо прямиком в Майами. Но так как границы все еще закрыты, то этот летний сезон явно обещает быть невероятно прибыльным для владельцев отелей в МДП, ибо конкуренции у них почти нет. В пик летнего сезона, который приходится на конец декабря и январь, что совпадает с летними каникулами (сезоны перевернуты, напоминаю), в МДП приезжает порядка 7 миллионов туристов, при том что численность населения в низкий сезон едва ли достигает отметки в 650 тысяч.

<!--more-->

Принимая во внимание этот факт, мы, конечно же, решились ехать в низкий сезон, плюс нас интересовало не столько купание в жару, сколько кайтсерфинг. К решению вообще куда-то поехать привело проф.выгорание Климентия: у него было нечто похожее, когда родился Тимофей, и с рождением дочки повторилось еще раз, но еще и немного затянулось. Это еще совпало с новостями о скором открытии границ, и Клим сразу «хочу оверлендить». И все бы ничего, но мы только-только растаможили машину и начали осуществлять первые вылазки с детьми. Самые первые попытки были неудачные, и именно с нашей машиной я себе пока что не представляю затяжные поездки. Впрочем, забегая вперед, я бы сказала, что именно оверлендинг на подготовленной машине намного проще, чем поехать в мини-отпуск с двумя малышами. Но постараюсь по порядку.

Итак, мы довольно быстро учимся на своих ошибках, и потому дорогу я планировала буквально по часам: во сколько встаем, что берем в салон, что в багажник, что заранее, что в последний момент. Сборы с детьми это пока что моя головная боль, я как человек, который собирается за 10 минут с момента «оторвать голову от подушки» до «выйти из дома», ужасно болезненно воспринимаю тот факт, что в среднем выход из дома занимает от 30 до 50 минут. Всех накормить, пересобрать коляску, взять еду и воду, переодеть двух детей, поменять всем памперсы и убедиться, что ты сам хотя бы зубы почистил - вуаля, вот уже и полчаса прошло. И это в идеальном для этого климате, когда нет курток-зимних ботинок и т.д.

Так что наша дорога началась с подъема в 4:30, чтобы позавтракать самим и дособрать вещи, и также сходить за машиной. Увы, ближайшая к дому парковка нашлась только в 10 минутах ходьбы, так что…вот тут хочется прям подробно все объяснить и рассказать, как так получилось, но когда пишешь посты с такой периодичностью, как я, то получается что накапливается слишком много информации, и ни написать, ни прочитать ее становится просто невозможным. И надо сказать, что даже когда время у меня есть, посты не в приоритете.

В общем, с вечера Клим загрузил в машину все вещи, и провел на этой парковке полтора часа вместо получаса, а так как дело было к ночи и связи там нет, то я изрядно поволновалась и уже думала идти туда сама. Но потом выяснилось, что Клим делал последние доделки-переделки, вытаскивая ненужные части нашей кровати со времен нашего путешестия, чтобы комфортно разместить двух детей и все наши вещи.

Еще мы заказали еду, потому что рассчитывать на кафе по дороге в воскресенье в Аргентине точно не стоит: все будет закрыто. Да и в целом за пределами БА настолько соблюдают сиесту, что вы скорее всего ничего не купите, если до сих пор живете по российским биологическим часам. Примерно 70% заведений даже в столице на ужин открываются в 20:00, в то время как мы к этому времени уже обычно заканчиваем трапезу.

Лучший пассажир что туда, что обратно – это Иванка. Спала-ела-ела-спала. Причем такими длинными и глубокими снами, что даже протесты старшего брата ее никак не волновали. В итоге мы подстраивались под режим Тимофея, и в целом получилось очень здорово, дети не орали как в первые поездки, и несколько часов даже спали параллельно. И это волшебные минуты дороги!

Если меня кто спросит, что мне понравилось больше всего из нашей поездки, то я, пожалуй, скажу, что это дорога туда и обратно. Обратно запомнилась особенно, потому что мы успели увидеть потрясающий восход на океане, и потому что я смогла порулить, правда, из-за того что поспала всего пару часов, меня начало вырубать, и пришлось отдать руль раньше запланированного. Хотя именно по дороге в МДП нас обоих накрыла волна эйфории от возвращения в свою стихию.

Я стараюсь не сильно рефлексировать на тему того, что сейчас не удается путешествовать в привычном нам формате, ибо на то слишком много факторов, и слишком много неизвестных. Но я точно знаю, что это будет, что мы вернемся к той жизни. Ну а пока живем этой, которая тоже полна своих достоинств.

Например, наличие няни и помощницы по дому, сложно оценить настолько сильно, пока ты не окажешься без помощи оных. Всепоглощающий быт в неприспособленной квартире – это непросто. Проектировщику нашего съемного жилья нужно переставить руки из жопы куда-то ближе к плечам, ибо как можно было сделать коридор-кишку, где невозможно разойтись даже с нашей узкой коляской, который разделяет квартиру на две части, максимально удаленных друг от друга. Приходилось наматывать туда-сюда, и так как дети спят каждый в своей кровати с рождения, то когда все занимали спальные места, нам приходилось сидеть чуть ли не на плите на кухне из-за глупой планировки.

Лучшие дни были, когда мы ничего не планировали: когда ничего не хочешь успеть, и нет целей, то невозможно испытать разочарования, что что-то не получилось. Один день был абсолютно ужасным, когда меня покинули все силы (после трех дней каталки Клима, когда я оставалась с детками на пляже), и хотелось расплакаться, что я, собственно, и сделала.

К слову, Клим позаботился, чтобы я не была одна (это по умолчанию мое условие, пока Иванка такая кроха) и нашел няню в помощь на эти часы катания. Понятно, что это было больше про открыть бутылку Тимофею или помочь достать что-то, так как это совершенно чужой человек, пусть и с любовью относящийся к детям, и не было и речи, чтобы Тимофей прям взял и пошел с ней играть. Нет, он залезал к нам в палатку, где мы прятали Иванку от ветра и солнца, и хотел получить свою порцию обнимашек.

Кроме того выяснилось, что если отдельной строкой не прописать отдых мамы, то этот отдых никогда не случится. Так что последний перед отъездом день мы провели именно так: пошли на пляж купаться, и я одна из тех, кому абсолютно все равно, какая температура за окном и в воде, но если я вижу океан, то я купаюсь. Всегда. Потом ко мне присоединился Тимофей, который на третий день переборол страх и уже сам забегал в волны по колени.

Как пошутил Клим, мы раньше не знали, что такое «активный отдых», думая, что это когда мы ездили кататься на горных лыжах или оба кайтили. Ха! Вот путешествие с двумя маленькими детьми это да, реально активный отдых, потому что не присядешь. В моем случае, впрочем, хуже даже как раз когда присаживаюсь, ибо это означает кормление, и что с Тимофеем, что с Иванкой, первые недели мне даются тяжеловато в моральном плане, ибо когда на тебе долго висят, это тяжело.

Впрочем, когда есть силы, все выспались и сыты, то все эти маленькие бедки меркнут на фоне искренних эмоций, как твоих, так и детей. А особенно хорошо, когда есть какая-то помощь, и я решила, что в ближайшее время я не готова на такой подвиг, ибо в понедельник по возращению я пошла гулять с Иванкой и вернулась домой через 7 часов: вот так и отдохнула, истоптав половину Буэнос-Айреса, но пребывая в тишине и покое. Тимофей же провел день с няней, и был настолько рад вернуться к своим книгам и игрушкам, что мы шутили с Климом, что ему точно не сдались все наши путешествия.

Мне кажется, что урок, который я для себя вынесла – это если хочешь, чтобы что-то случилось (а не просто волей случая произошло или нет), запланируй это. Так, например, мы сходили в божественно вкусные суши, ибо в БА везде кладут сыр Филадельфия, и сил уже нет есть сырные суши. Клим покайтил, потому что еще до отъезда четко знал дни с ветром. Я искупалась и побегала с сыном на пляже, когда это буквально прописалось как план на день.

А теперь хочу вернуться к теме оверлендинга, и почему нам кажется, что это даже проще. Основная сложность в этом мини-отпуске была именно в количестве вещей, которое нужно было собрать, перевезти, разобрать, а потом повторить еще разок через неделю. И менеджерить эти вещи по ходу: мыть, стряхивать, переносить и так далее. В дороге самое непредсказуемое, это когда кто захочет есть, спать, прогуляться. Если же у нас, а точнее, когда у нас будет подготовленная оверлендинговая машина для четырех пассажиров, то эти проблемы сведутся к поиску подходящей парковки, так как где встал, там и поспал-поел. И не нужно будет тратить пару часов на раскладывание вещей, потому что они и так уже будут лежать на своих местах.

И да, мы пока склоняемся к варианту комбинировать жизнь в машине с арендой апартаментов, так как все эти веселые истории про сантехников взялись именно с ночевок на Airbnb, и я в целом считаю, что жить в разных квартирах это довольно познавательный культурный опыт. Но перемещаясь между локациями, когда нужно именно поспать в дороге, я бы более не хотела завязываться на отелях и тому подобному. Или вот такие короткие поездки тоже можно спокойно было бы провести в машине.

Далее начинаются проблемы, связанные с управлением финансами и здравым смыслом нашей семьи: морально мы не очень готовы вложить в такую машину более 60 тыс. долларов, ибо это все еще машина, которую могут угнать, которая может сгореть или попасть в ДТП. Но все, что нам по-настоящему нравится, начинается от 180 тыс. евро и выше. И даже эти варианты обладают своими недостатками. Как шутят все оверлендеры, если бы идеальная оверленгдинговая машина существовала, все бы давно ее купили и только на ней и ездили. Но нет, потому такой широкий разброс вариантов, потому что абсолютно каждый имеет свои недостатки. Кроме того, важна географическая привязка: то, что хорошо на ПанАмерике, совершенно вам никак не поможет на африканском континенте или в Австралии. Свои особенности рынка машин, запчастей.

Мы долго-долго смотрели в сторону Toyoya Hilux, и в какой-то момент даже думали что все, определились. Но с двумя детьми это означает спать на крыше в палатке, и это не тот уровень комфорта, который бы хотелось для жизни в поездке. Так что пока мы склоняемся к Mercedes Sprinter и его аналогам. И тут все непросто, так как в зависимости от типа кузова, мы либо проходим со своей категорией прав, либо надо получать новую. И получать в России, так как аргентинские права наши на территории РФ действовать не будут.

Словом, работы непаханный край даже просто об этом хоть раз подумать, со всеми мелочами и тонкостями, а уж когда дело дойдет до непосредственной покупки, станет еще интереснее. К примеру, недавно Клим выяснил, что мы как граждане РФ имеем право въезжать на машине на иностранных номерах на 180 дней в году. И это уже интересно, потому что открывает возможность купить авто в Европе и не растамаживать. Но далее нужно понять, какая виза в Европе нам это позволить сделать, так как по обычной туристической такое вряд ли провернешь. По умолчанию мы смотрим на визу визитера во Франции, но только потому, что слышали о ней чуть больше, чем об остальных. Если у кого-то есть опыт покупки авто в Европе, буду рада послушать, кстати!

Про визу визитера во Франции есть один интересный момент: дети по достижению определенного возраста обязаны ходить в школу, и надо понимать, что никто не знает, когда окончательно закончится пандемия и откроются границы. Возможно, Тимофею уже как раз будет пора. И тогда все еще немного усложнится и появится еще один язык для изучения.

Так что да простят меня все, кто думает, что мы невероятные искатели приключений, но мы пока посидим еще месяца 4 минимум на одном месте, и хорошенько подумаем, что мы хотим и что мы реально можем в текущих условиях.

![Additional Photo](https://vodpop.ru/wp-content/uploads/2023/07/457241902.jpg)

![Additional Photo](https://vodpop.ru/wp-content/uploads/2023/07/457241903.jpg)
